---
layout: post
title: Черные методы продвижения сайтов. Что не стоит делать, если хотите вывести сайт в ТОП
date: 2017-10-30 21:15 +0300
tags: [Продвижение]
slug: black-methods-of-website-promotion
author: 1ps
sources_url: https://1ps.ru/
summary: Черное продвижение сайтов может привести к наложению фильтров со стороны поисковиков и отрицательно повлиять на продвижение ресурса...
categories: blog
bg: '2019/black_methods_of_website_promotion_index.jpg'
bg_out_vk: '2019/black_methods_of_website_promotion_537x240.jpg'
bg_post_fb: '2019/black_methods_of_website_promotion_1200x630.jpg'
bg_post_instagram: '2019/black_methods_of_website_promotion_1080x1080.jpg'
bg_post_ok: '2019/black_methods_of_website_promotion_1680x1680.jpg'
bg_post_twitter: '2019/black_methods_of_website_promotion_1024x512.jpg'
bg_post_vk: '2019/black_methods_of_website_promotion_700x500.jpg'
---

Задача владельцев сайтов — поднять свой ресурс на самое высокое место в поисковой выдаче. Они готовы сделать все, чтобы увидеть свой проект в ТОПе: кто-то применяет белые методы продвижения сайта, а кто-то не прочь воспользоваться и черным продвижением, лишь бы его детище было на вершине.

Поисковые системы уже давно научились распознавать недобросовестные манипуляции, разрабатывая новые алгоритмы. Они стараются избавиться от сайтов, которые продвигаются нечестным путем, и отдают предпочтение только качественным и грамотно оптимизированным ресурсам.

## Черные методы раскрутки, которые мы НЕ рекомендуем

* **Спам.** Не пытайтесь упоминать о своем ресурсе везде, особенно там, где это не уместно. Информация о вашем сайте на форумах, в блогах, на досках объявлений, в рассылках должна быть по делу. Не стоит, например, размещать рекламу о сайте с кальянами на форуме молодых мам.
* **Обмен и покупка ссылок.** Начиная с 2013 года, Яндекс стал активно бороться с некачественными ссылками. Многие владельцы сайтов с большим количеством входящих ссылок столкнулись с Минусинском. Не занимайтесь покупкой ссылок, все ссылки должны быть с хороших ресурсов, тематически подходящих вашему. Помните, что для ссылочной массы сейчас важно не количество, а их качество.
* **Дорвеи и клоакинг.** Дорвей — сайт, созданный для перенаправления пользователя на продвигаемый ресурс. Для перенаправления используется redirect. Содержимое таких страниц состоит из бессвязных предложений с огромным количеством ключевых запросов. Такие сайты захламляют просторы Интернета и жестоко караются поисковыми системами.
* **Размещение невидимого или плохо заметного текста.** Размещение такого текста грозит получением фильтра от Яндекса, поисковики страницы со скрытым текстом исключают из поиска.
* **Накрутка поведенческих факторов.** Когда-то можно было повлиять на выдачу за счет накрутки ПФ, но сейчас поисковики умеют определять, был ли применен данный инструмент и все ли показатели естественные. Не заказывайте накрутку поведенческих факторов у посредников, ни к чему хорошему это не приведет.
* **Переспам текста ключевыми запросами.** Все чаще владельцы сайтов сталкиваются с фильтром Баден-Баден, борющимся с текстовым спамом. Лайфхак от копирайтеров: на 300–500 символов рекомендуется использовать 1 ключевой запрос.
* **Много ссылок и кнопок на главной странице.** Допустимо, если в этом есть реальная необходимость.
* **Flash-анимация.** Такие сайты продвигать очень трудно. Найти их в ТОПе практически невозможно, но исключения бывают. Старайтесь не строить свой ресурс полностью на flash-элементах.

Каждый владелец веб-сайта должен поставить перед собой задачу не просто раскрутить свой проект, а сделать его интересным и удобным для пользователей. Сайты создаются в первую очередь для людей, а поисковые системы всячески способствуют тому, чтобы ресурсы развивались и были качественными.

## Несколько советов, как продвигать сайт

* **Уделите внимание дизайну вашего сайта и удобству для посетителей.** Дизайн должен быть приятным, без ярких режущих глаз цветов. Делайте цветовую гамму размеренной, сочетайте шрифты. Создайте удобное меню, чтобы человек не ломал голову, где и что искать ему на сайте.
* **Грамотно оптимизируйте контент** (составьте семантическое ядро, оптимизируйте под него тексты, метатеги и пр.).
* **Настройте все технические параметры** (правильно подберите URL (лучше если ЧПУ будут с включением ключевых запросов), настройте файлы sitemap.xml и robots.txt для правильной индексации сайта, настройте редиректы для зеркал сайта, исключите все дубли, настройте разметку контактов и карточек товаров и т. д.).
* **Добавьте сайт в Вебмастера** Яндекса, Гугла, также нелишним будет добавление в Майле и Бинге.
* **Займитесь узнаваемостью сайта (компании) в сети.** Добавьте информацию о сайте на самые популярные площадки Интернета (Яндекс и Гугл Карты, справочники организаций (2ГИС, Фламп, Желтые страницы и др.)).
* **Займитесь наращиванием ссылочной массы,** но помните, что выше мы говорили о покупных и обменных ссылках. Еще один лайфхак: ссылки можно получать с помощью крауд-маркетинга, но делать это нужно правильно.
* **Разработайте мобильную версию сайта.** Пользователей из мобильных источников становится все больше и больше, сделайте свой ресурс удобным для просмотра на смартфонах и планшетах.
* **Используйте SMM-продвижение.** Продвижение в социальных сетях очень актуально в наше время. Большая ошибка — пренебрегать созданием групп в соцсетях и их продвижением.
* **Всегда помните о своем проекте.** Не забывайте вовремя оплачивать хостинг и домен. Если робот или пользователь зайдут на неработающий сайт из-за несвоевременной оплаты, это скажется только отрицательно. Также всегда старайтесь обновлять контент, особенно это важно для новостных ресурсов. Если на сайте есть новости, обновляйте их хотя бы раз в месяц, чтобы пользователь видел, что над ресурсом работают.

Данные рекомендации общие, каждый сайт имеет свою направленность. Сайт интернет-магазина и портал продвигаются разными способами, и план раскрутки для каждого будет свой.
